--Semantic Kernel Nedir?

Microsoft tarafından sunulan ve özellikle .NET ekosisteminde Yapay Zeka (AI) uygulamaları geliştirmeyi kolaylaştırmayı hedefleyen açık kaynaklı bir kütüphanedir. Büyük Dil Modelleri (Large Language Models – LLM) ve yapay zekâ tabanlı yetenekleri ile yazılım dünyasının geleneksel iş akışlarını birleştirmeye yönelik çeşitli araçlar ve soyutlamalar sağlamaktadır. Bu minvalde, .NET uygulamalarında OpenAI, Azure OpenAI, DeepSeek vs. gibi büyük dil modeli servislerini entegre edebilecek bir ‘çerçeve’ veya ‘iskelet’ rolü görmektedir diyebiliriz.

Semantic Kernel, .NET çalışmalarında AI destekli uygulamalar geliştirmek için özelleştirilebilir ve genişletilebilir bir yapı sunmaktadır. LLM’lerin çıktılarıyla geleneksel iş akışlarını birleştirebilir, iş mantıklarındaki kararları LLM destekli verebilir, geçmiş verileri hatırlayarak uygulamanın öğrenmesini ve konu bağlamının hatırlanmasını sağlayabilir, mevcut AI sistemlerini .NET yetenekleriyle genişletebilir ve kendimize uygun özelleştirerek ihtiyaçlarımıza AI destekli tam bir altyapı sağlayabiliriz.


--Büyük Dil Modelleriyle Entegrasyon

Semantic Kernel, OpenAI veya Azure OpenAI gibi servislerdeki büyük dil modelleri ile etkileşimi standart bir arayüz üzerinden sunmakta ve özellikle .NET uygulamalarında istemci çağrıları, kimlik doğrulama ve istemci yapılandırmaları gibi ayrıntıları kolaylıkla yöneterek LLM’lerden faydalanılmasını sağlamaktadır.


--‘Plugins’ (Eklenti) ve ‘Functions’ (Fonksiyonlar)

-Plugins

Semantic Kernel’da belirli bir görevi yerine getiren modüler bileşene ‘Plugins’ denmektedir. Başka bir deyişle, LLM’lere çeşitli görevleri yaptırmak ve uygulamaya belirli yetenekler kazandırmak için tanımlanmış modüler yeteneklerdir.
Teknik olarak birbiriyle ilişkili ‘fonksiyonlar’ grubudur.

Plugin, bir dizi fonksiyonu içeren daha büyük bir yapıyken, function ise tek başına çalışan belirli bir göreve odaklı operatif çalışma sergileyen bir işlemdir.

Örnek olarak;

Matematik Plugin’i : İçinde toplama, çıkarma, çarpma vs. gibi fonksiyonları barındırır.
Metin Analizi Plugin’i : İçinde duygu analizi, özetleme gibi işlemler yapan fonksiyonlar bulunur.
Çeviri Plugin’i : Metinleri bir dilden diğerine çevirmek için fonksiyonlar içerir. “Türkçe’den İngilizce’ye çevir” ya da “İngilizce’den Türkçe’ye çevir” gibi farklı fonksiyonlar barındırabilir.


-Function

Function ise tek bir amacı ve belirli bir görevi gerçekleştirmeye odaklı olan bağımsız bir işlemdir. Genelde bir LLM çağrısı veya belirli bir iş mantığını yürütmekten sorumlu fonksiyondur.
Bir plugin içerisinde bir veya birden fazla function bulunabilir. Yapısal olarak da function’lar; genellikle bir girdi almakta, iş mantığı doğrultusunda operatif işlem yapmakta ve bu işlem neticesinde bir çıktı üretmektedir.

Örnek olarak;

SummarizeText() : Bir metni özetleyen fonksiyondur.
ExtractKeywords() : Metinden anahtar kelimeleri ayıklayan fonksiyondur.
TranslateText() : Metni farklı bir dile çeviren fonksiyondur.

--Prompt Şablonlama ve Düzgün Prompt Yönetimi

Büyük dil modellerine gönderilen prompt’ların tutarlı ve sürdürülebilir olması için Semantic Kernel prompt şablonlama özelliği sunmaktadır. Bu özellik sayesinde modelin nasıl cevap vermesi, hangi bilgilerin dikkate alınması veya nasıl bir üslup kullanılması gerektiğini belirleyen şablonlar oluşturulabilmekte ve yönetilebilmektedir. 
Tabi bunu yaparken bir yandan da uygulamanın farklı sürümleri veya ortamlarına göre prompt’ları ayırabilir ve kullanıcılardan yahut başka sistemlerden gelen verileri de şablona kolayca entegre edebilirsiniz.

--Bağlam (Context) ve Memory (Bellek)

Semantic Kernel, uygulamalarınızda diyaloğa veya senaryoya dayalı bir bellek/memory kavramı getirmektedir. Bir LLM ile konuşma halindeyken veya ardışık sorgular yaparken önceki adımlardan elde edilen bilgilerin saklanması ve bu bilgilerin gelecekteki sorgularda kullanılması oldukça kritik öneme sahiptir diyebiliriz. Haliyle Semantic Kernel ile ister o anki istek veya konuşma akışına göre gerekli bilgilerin saklandığı geçici belleği(Kısa Vadeli Hafıza / Short-Term Memory), isterseniz de kullanıcının geçmiş etkileşimleri, veritabanı bilgileri veya önceki sorgulardan türetilmiş sonuçlar gibi kalıcı verilerin bulunduğu uzun vadeli hafızayı(Uzun Vadeli Hafıza / Long-Term Memory) kullanabilirsiniz.

--Yüksek Seviyeli Senaryo Desteği

Semantic Kernel sadece temel fonksiyon çağrılarını değil, daha karmaşık senaryoların da ele alınabilmesi için çeşitli yüksek seviyeli soyutlamalar da sunmaktadır. Misal olarak; bir fonksiyonun çıktısını bir başka fonksiyonun girdisi olarak alıp işlemek (zincirleme prompt’lar – chaining), model cevabına göre farklı iş akışı adımlarını tetiklemek veya sonlandırmak gibi koşullu iş akışları ve domain’e özel senaryolarda LLM’in yanıtlarını ek mantıkla birleştirerek karar mekanizmaları oluşturmak örnek verilebilir.


--Semantic Kernel İle ML.NET Arasındaki Fark Nedir?

ML.NET, genel makine öğrenimi için tasarlanmışken, Semantic Kernel ise büyük dil modellerini ve yaratıcı AI görevlerini kullanabilmek için bir orkestrasyon sağlaması maksadıyla tasarlanmıştır.


--Prompt Şablonlarının(Templates) Kullanımı
Semantic Kernel’daki promt şablonları, Doğal Dil İşleme (NLP) ile yapay zeka modellerini kullanarak dinamik prompt’lar oluşturmak için kullanılan bir yapıdır. Bunlar, belirli bir bağlam veya girdiye göre özelleştirilebilen şablonlardır. Yapısal olarak yer tutucular(placeholders) ve parametreler eşliğinde çalışmaktadırlar.

Misal olarak aşağıda basit bir şablon yapısını inceleyebilirsiniz;

Yandaki işlemi hesapla:: {{$input}}
Burada {{$input}} ifadesi placeholder’a karşılık gelirken, parametre ise kullanıcı ya da sistem tarafından sağlanan gerçek değere karşılık gelmektedir.

--History Objesi İle Geçmiş Bağlamın Hatırlanması

Semantic Kernel’da History objesi, bir konuşmanın geçmişini saklamak ve modelin önceki mesajlara göre daha bağlamsal yanıtlar vermesini sağlamak için kullanılmaktadır. Bu yetenek, özellikle chat-based AI uygulamalarında geçmiş konuşmaları takip etmek için önemlidir. Yapısal olarak memory mekanizmasıyla birlikte çalışmakta ve kullanıcının önceki mesajlarını saklamaktadır. Bunun için SemanticKernal.Chat veya SemanticKernel.Memory gibi bileşenlerden yararlanmaktadır.

Kullanım mantığı oldukça basittir. History nesnesi oluşturulmalı ve önceki mesajlar bu nesnede depolanmalıdır.

System Messages
Modelin davranışını yönlendirmek için kullanılan mesajlardır. Yani modelin bir rol oynamasını ve belirli kurallar çerçevesinde çalışmasını sağlamak için kullanılırlar. Haliyle bu mesajlar genellikle kullanıcılardan alınmaz ya da gösterilmezler!
User Messages
Kullanıcıların yazdığı mesajlardır. Model, bu mesajlara karşın yanıt üretmekten sorumludur.
Assistant Messages
Yapay zeka modelinin verdiği yanıtlardır.

--Eklenti (Plugin) Yapılanması
Semantic Kernel’da, eklentiler ile uygulamalara özel işlevleri içeren, Semantic Kernel’a entegre edilebilen ve doğal dil komutlarıyla çağrılabilen modüler kod parçacıkları oluşturulabilmektedir. Misal olarak, eğer uygulamanızda belirli bir hesaplama yapmak, veritabanı işlemleri gerçekleştirmek veya başka özel iş mantıklarını uygulamak isterseniz, bu işlevleri bir plugin içinde toplayarak Semantic Kernel’a ekleyebilirsiniz.

Böylece uygulamanızın gereksinimlerine göre özel işlemleri modüler bir şekilde organize edebilir; okunabilirliği, test edilebilirliği ve bakımı oldukça kolay bir kod inşasında bulunabilirsiniz. Ayrıca, ihtiyaç duyulan yeni işlevleri mevcut Semantic Kernel yeteneklerine entegre ederek uygulamanızı daha esnek ve genişletilebilir hale getirebilirsiniz.


Yukarıda görüldüğü üzere, uygulamaya özgü fonksiyonları içeren bir sınıf oluşturulmuştur. İşte bu sınıf bizler için bir plugin niteliği taşımaktadır. Sınıf içerisindeki Add metodu bu eklentinin niteliklerinden birisidir ve görüldüğü üzere bazı attribute’lar tarafından işaretlenmiştir. Bu attribute’lardan KernelFunction, işaretlediği metodu Semantic Kernel’ın tanıyabileceği bir kernel fonksiyon olarak nitelendirmemizi sağlar. Böylece SK, bu fonksiyonu, parantez içerisinde belirtilen benzersiz isimle eşleyerek çalıştırır. Description ve return: Description attribute’larının ise ne oldukları zahiren aşikardır. Biri metodun işlevini tanıtırken, diğeri ise geri dönüş değerini tanıtmaktadır.

Tabi isterseniz, bu eklenti fonksiyonlarını otomatik olarak da çağırtabilir ve uygulamanın kullanıcı girdilerine daha akıllıca yanıtlar vermesini sağlayabilirsiniz. Yani, belirli eylemlere karşın açık komutları tetiklemekten ziyade, kullanıcının isteğine göre AI tarafından çağrılacak uygun eklentiler devreye sokulabilir ve böylece daha doğal bir etkileşim durumu söz konusu olabilir. Ve bir yandan da irademizce yapılan fonksiyon çağrımlarının azaltılmasını sağlayarak, sanki kesin talimat verircesine yapılan davranışlar yerine, kullanıcı deneyimlerinin daha organik bir şekilde geliştirilebilmesini sağlayabilirsiniz.


Fonksiyonların Yapılandırma Seçenekleri
Kullanılan AI modelinin çalışması sırasında tarafımızca oluşturulan plugin’lere nasıl erişeceğini ve bunların sürecin hangi aşamasında devreye gireceğini yapılandırabilir ve ince dokunuşlarla kontrolde bulunabilirsiniz. Özellikle gerçek zamanlı verilere ihtiyaç olduğunda dış bir API’ye istek gönderilmesi gerektiğinde plugin’leri kullanabilir veya gizlilik ya da güvenlik için işlevselliği kısıtlama gibi belirli durumlarda AI’ın yanıtlarını kendinize göre uyarlayabilirsiniz. Böylece davranışları stratejik olarak yönetebilir, uygulamanızın performansını optimize edebilirsiniz.

Uygulamada oluşturup dahil ettiğiniz tüm eklentiler, varsayılan olarak kullanılabilir vaziyettedirler. Sizler, istediğinizin kullanımını sınırlayabilir ya da komple devre dışı bırakabilirsiniz.


Filtre (Filters) Yapılandırması
Semantic Kernel’da filtreler, AI modeline gönderilen prompt’ların çözümlenmesi sürecinde kullanıcı izinlerinden tutun loglamaya kadar birçok eylemin sıralı bir şekilde gerçekleştirilmesini sağlayan yapılardır.

Bu minvalde Semantic Kernel, kontrolü ve özelleştirmeyi geliştirmek için aşağıdaki gibi üç tür filtre yapısı sunmaktadır;

Function Invocation Filters
Bir fonksiyonun her yürütülme/işlenme sürecinde tetiklenecek olan filter’dır. Böylece ilgili fonksiyonla ilgili meta verilere erişim şansı doğacak hem de ilgili fonksiyon yürütülmeden önce ve sonra log atma imkanı söz konusu olacaktır.


Prompt Render Filters
Prompt oluşturma sırasında tetiklenen ve prompt’ların nasıl biçimlendirileceği ve AI’ya nasıl gönderileceği üzerinde kontrol fırsatı sağlayan filter’dır. Özellikle hassas bilgiler için prompt’u değiştirme/düzenleme veya semantic caching’i etkinleştirme gibi görevler için oldukça ideal fırsatlar sağlamaktadır.


Auto Function Invocation Filters
Bu filter’da yalnızca otomatik fonksiyon çağırma işlemi sırasında tetiklenmektedir. Genellikle ara sonuçlara göre iş akışlarını ayarlamak ya da mevcut süreci sonlandırmak için kullanılmaktadır